Namo
Nam mô
Buddha
Phật à bổn a sư
Shakyamuni, Namo Buddha
Thích Ca
Shakyamuni, Namo
Thích Ca
Buddha
Phật à bổn a sư
Shakyamuni
Thích Ca
.
Mâu Nii.
Ladies and gentlemen,
Kính thưa toàn thể đại chúng, hôm nay
as usual, today we will be attending the Dharma discussion session,
như thường lệ chúng ta sẽ vào buổi trạch
but today we only have a few
pháp thì hôm nay mới được có một số
papers to present.   Okay, so
bài làm ít ỏi quá.
next time, those of us who haven't done
Thế lần sau chúng ta ai chưa làm bài lần
this assignment yet, we'll continue working on it together.
này thì chúng ta sẽ tiếp tục làm nhá.
Do you agree, teacher?
Thầy chúng đồng ý không ạ?
The previous lesson was about the relationship between
Bài trước là liên quan giữa
material phenomena and mental phenomena.  Correlate.
sắc pháp và danh pháp đấy. Tương quan.
Then Yen will give you an example.  Here's an
Thế thì Yến sẽ đưa ra một ví dụ nhá. Một
example for the general public: go home and try to
ví dụ để cho đại chúng chúng ta về nhà
solve this question.  Because
chúng ta làm câu hỏi đi. Bởi vì là đạo
Buddhism is the religion of wisdom.  We must
Phật là đạo trí tuệ. Chúng ta phải phát
cultivate and develop our insightful wisdom
sinh và phát triển trí quán của chúng ta
in order to succeed.  Do they agree on this
thì mới được. Đây chúng có nhất trí
?  One must develop insightful wisdom through
không ạ? Phải phát triển trí quán qua
the teachings of the Dharma.   The
những bài học pháp của mình.
previous lesson was about the relationship between
Bài trước là bài tương quan giữa sắc
material phenomena and mental phenomena.  Form phenomena are things that are
pháp và danh pháp. Thì sắc pháp là những
material,
vật chất có thể là sờ lắm được, xúc chạm
tangible, and visible.
được, nhìn thấy được.
There.  As for nomenclature, that belongs to the realm of the
Đấy. Thế còn à danh pháp thì thuộc về
divine.  For example, this mind,
những thứ trều tượng. Ví dụ như tâm này,
this thought, this consciousness.  So, that means it's
tư tưởng này, ý thức này. Đấy, tức là nó
abstract.  Can the general public understand
trừu tượng. Đại chúng có tư duy được chỗ
this point?  Then Yen will give an example.
này không ạ? Thì Yến sẽ có một ví dụ.
This is Yen, who witnessed it.
À đây là Yến chứng kiến này.
This house has a dog, so the dog
Cái nhà này có một con chó thì con chó
eats at this house, but it also
ăn ở nhà này nhưng nhà hàng xóm nó cũng
eats at the neighbor's house.  That means the two families
ăn ở nhà hàng xóm. Tức là hai nhà nó ăn
live and eat the same way.  That means the two families are close
ở như nhau ấy. Tức là hai nhà thân nhau
.  Both households feed the dog the same amount of food
mà. Thì hai nhà cùng cho con chó này ăn
.  There.  Sometimes it sleeps at its owner's house, and
như nhau. Đấy. Lúc thì nó ngủ ở nhà chủ,
sometimes it goes to a neighbor's house to sleep.
lúc thì nó lại sang nhà hàng xóm để ngủ.
Then, one time, the landlord left some
Thế thì một lần thì nhà chủ có để mấy
bags of belongings on the porch.  Then, when the
cái túi đồ ở ngoài hiên. Thế thì người
neighbor comes over, the dog is happy to see them.  He was very happy
hàng xóm sang thì con chó nó mừng. Nó
.  But when the
mừng lắm. Thế nhưng mà khi mà người hàng
neighbor touched the bag, it growled, it
xóm động vào cái túi này thì nó gừ, nó
growled, it bared its teeth.  So the
gừ, nó nhe răng ra. Thế là người hàng
neighbor withdrew his hand and just stood there motionless.   It's
xóm rụt tay vào cứ thấy đứng yên thôi.
happy to be called, but if you touch
Gọi nó thì nó cũng mừng nhưng cứ động
anything, it growls and bares its teeth
vào đồ vật thì nó lại gừ nó lại nhe rang
.  So the neighbor had to
rang. Thế là người hàng xóm đành phải
wait until the homeowner handed the bag of groceries to
đợi cho chủ nhà cầm cái túi đồ đưa cho
the guest before the dog calmed down.
cái người khách thì con chó nó yên lặng.
It didn't say anything, it didn't growl at all.
Nó không bảo sao cả, nó không gừ gì cả.
That's the first case.  In the second real-life case,
Đấy là trường hợp thứ nhất. Trường thật
with the same dog, someone came to visit. The
thì có một người đến nhà chơi thì chủ
homeowner called out to the dog, telling it not to bite, "
nhà đã gọi nó rồi là là không được cắn
Woof, don't bite, don't bite!"
nó gâu không được cắn không được cắn thế
But the dog bared its teeth and saw
nhưng mà nó nhe răng ra thì nó thấy là
the person rushing into the house. It stopped
cái người sồng sộc đi vào nhà mà xong
because it was barking and growling so scared.
rồi đứng lại vì nó gâu nó gừ như thế sợ
The homeowner came out and
quá đứng lại chủ nhà đã ra rồi đã ra
scolded it, but the dog remained
quát nó rồi thế nhưng mà nó vẫn cứ hùng
aggressive, continuing to growl and pac around.
hổ lên nó cứ thế tiếp tục gừ vòng đằng
When the homeowner held out his
trước vòng đằng sau. Thế chủ nhà mới giơ
hand, the dog growled at him.  That means they're even scolding the
tay ra thì nó lại gừ cả chủ nhà. Tức là
landlord.  Then the landlord
gừ luôn cả chủ nhà. Thế rồi thì chủ nhà
hit him.  Then it just kept running around
đánh nó một cái. Thế nó lại chạy vòng
behind.  But then it still missed and hit
vòng đằng sau. Nhưng mà rồi nó cũng đợp
that customer.
trượt cho cái người khách kia một cái.
Then the guest darted into the house.  So, that's how
Rồi người khách chạy tọt vào nhà. Thế là
it ended up in that corner of the porch where it was working.
nó mới ra cái góc hiên nó làm đấy nhá.
So, this dog's action is an
Thế thì cái hành động của con chó này là
action on its own body.  So, that's
hành động trên thân của nó. Đấy, tức là
what material form is.  So, do they see it correctly
à sắc pháp đấy. Vậy chúng có thấy đúng
?
không?
There, look at the action on its body, it growls.
Đấy, hành động trên thân của nó gừ này.
All things are material phenomena.
Tất cả các thứ là sắc pháp.
But as for the nominal aspect, which belongs to the
Nhưng còn phần danh pháp là thuộc về
mind, thoughts, and ideas, it
tâm, tư tưởng, ý nghĩ của nó thì nó cũng
clearly distinguishes between what belongs to the homeowner
phân biệt rõ được đây là đồ của chủ nhà
and what is its responsibility.
và đây là trách nhiệm của nó.
Here, these are the landlord's belongings.  Therefore, no
Đấy, đây là đồ của chủ nhà. Cho nên cái
matter how close that person is, or how often they
người kia có thân mấy đi chăng nữa, có
visit, it's because of what's
sang chơi đi chăng nữa vì nó ý thức gọi
called conscious force, which is karmic force.  And
là ý thức lực tức là nghiệp lực đấy. Và
from this awareness within
từ cái ý thức này trong cái danh pháp
this mental formation, this mental formation influences the
này là danh pháp này nó tác động lên cái
body, that is, the material form.
thân của nó tức là sắc pháp đấy.
It affects its body, causing it to function
nó tác động khiến cái thân của nó hoạt
in a way that we can see—that
trong cái sự mình nhìn thấy thì là cái
angry expression—because it clings tightly to
tướng sân giận là bởi vì nó giữ chặt cái
this thing.  And then there was the second time, even
của này đấy. Thế thế còn lần thứ hai tuy
though the homeowner had intervened,
rằng chủ nhà đã ra can nó rồi thế nhưng
due to its karmic forces and
do cái nghiệp lực của nó, cái ý thức của
its deeply ingrained consciousness, it still insisted that
nó huân tập nhiều rồi cho nên nó vẫn giữ
this was its owner's house.
đây là nhà của chủ nó.
This karmic force is stronger.  Therefore, even
cái lực nghiệp này nó mạnh hơn. Cho nên
if the homeowner scolds it,
khi chủ nhà có quát nó thì cái nghiệp
this karmic force will still urge this body to
lực này nó vẫn cứ thôi thúc cái thân này
bite the guest.
để nó vẫn đòi cắn cái người khách kia.
There.  Okay then.  That's the relationship between
Đấy. Thế nhá. Thế là tương quan giữa
mental phenomena and physical phenomena.  There.
danh pháp và sắc pháp là như vậy. Đấy.
The term "nomenclature" belongs to
Thì danh pháp nó thuộc về tư tưởng,
one's thoughts, karmic forces, and consciousness.
nghiệp lực, ý thức của nó.
In relation to our spiritual practice,
liên hệ với việc tu tập của chúng ta
since we committed evil deeds countless lifetimes ago,
thì khi chúng ta từ vô thủy kiếp làm các
creating this physical body,
việc ác tạo lên cái thân này,
it is only in our thoughts that we begin to learn Buddhism in this lifetime.
nó mới có ở trên tư tưởng thôi.
But the old way of thinking has
Thế nhưng mà cái tư tưởng cũ thì nó có
power; that is, the old mental formations
sức mạnh, tức tức là cái danh pháp cũ
from past lives that created
kia kìa từ tiền kiếp kia nó tạo ra cái
this body have immense power.
thân này nó có sức rất mạnh.
Therefore, when the good deeds we cultivate in
Cho nên khi những huân tập thiện của
this lifetime are only just beginning to develop, they are thin
chúng ta kiếp này mới huân tập nó mỏng
and weak, making it difficult for us to practice
và yếu ớt khiến chúng ta khó thực hành
virtuous actions.
được các thiện pháp.
For example,
Ví dụ
we just said that killing is
như là chúng ta vừa bảo sát sinh là
wrong, and all
không tốt,
living beings should be treated equally.
chúng sinh phải bình đẳng với nhau. Thế
But what if an ant swarms
nhưng mà khi có một con kiến nó bâu
around a bowl of its very precious food
trong một cái bát thức ăn rất là quý của
?
mình.
The new ideology is about killing, it's
Cái tư tưởng mới thì là sát sinh, là
bad, it lacks compassion.  But the
không tốt, là mất lòng từ. Nhưng mà cái
karmic debt we accumulated from the past
nghiệp lực của chúng ta từ trước kia kìa
will now push us to the point where we
thì đến lúc này nó sẽ đẩy cho mình để
absolutely cannot give
nhất quyết không thể nào bố thí cái bát
this bowl of food to these ants;
thức ăn này cho những cái con kiến này
they will snatch it away.
được mà nó sẽ hớt đi. Trong quá trình
Some ants will die during this scraping process.   Okay
hớt này phải chết một số con kiến đấy.
.  Some ants have to die
nhá. Phải chết một số con kiến chứ mình
first; I can't just immediately start cultivating the habit of throwing
không thể nào huân tập ngay được là đổ
this bowl of food away as alms to the
luôn cái bát thức ăn này đi bố thí cho
ants.  Therefore, the mental image
kiến ngay được. Đấy cho nên là cái danh
has the power to influence the physical image
pháp nó có sức mạnh nó chi phối sắc pháp
in our present moment.  That's a
trong hiện tại của mình. Đấy thấy tư
new idea, and it belongs to the realm of nomenclature.
tưởng mới mà thì thuộc về danh pháp đấy.
It has that kind of correlation.  So
Nó có mối tương quan như thế. Thế thì là
what should we, as practitioners of Buddhism, do?
người tu chúng ta phải làm sao?
We know that even if we give it
Chúng ta biết rằng là khi chúng ta bỏ
all this food as alms,
cái đám thức ăn này bố thí cho nó, chúng
we still won't have enough strength.
ta vẫn chưa đủ lực.
Therefore, many of the ideas that arose at that time were
Cho nên nó nhiều cái tư tưởng lúc bấy
generated and clashed in
giờ nó sinh ra, nó tranh đấu ở trong đầu
our minds.
của chúng ta.
He considered
Nó cân nhắc
that he didn't know what to do with the food now; if he threw it away, the
là không biết làm gì bây giờ đổ đi thì
whole family would have
cái chỗ thức ăn này thì cả nhà không có
nothing to eat.
gì để ăn.
So, in our minds, whether we want to throw
Thì trong đầu chúng ta khi mà muốn đổ
this bowl of food away to give
cái bát thức ăn này đi để có thể bố thí
to the ants or leave it there for the ants to
cho kiến hoặc là để nguyên đấy cho kiến
eat it all, it doesn't affect
nó ăn hết thì nó không bị ảnh hưởng gì
anything.  But in our minds, we
cả. Thế nhưng mà trong đầu của chúng ta
have this thought:
là có sự ờ
this food is enough for the whole family to eat,
là cái chỗ thức ăn này thì là cả nhà ăn
but there are only about 100 ants in here
nhưng ở trong này chỉ có khoảng 100 con
.  There, just hundreds of ants.
kiến thôi. Đấy, hàng trăm con kiến thôi.
Well then, we'll just have to remove
Thế thì thôi thì chúng ta đành phải bỏ
the part with the ant on it.  So
cái phần trên có con kiến này đi. Thế
we'll leave this portion of food to
chúng ta để lại cái phần thức ăn này nấu
boil over so the whole family can eat it.
sôi lên để cho cả nhà ăn.
There.  Then, the compassion we have
Đấy. Thế thì cái lòng từ của chúng ta
cultivated is not yet enough to overcome
mới huân tập nó chưa thể chiến thắng
this physical body.  That's it, this body
được cái thân này. Đấy, cái thân này nó
just has these things that make me feel uneasy
cứ có những cái mà bất an ở cái thân này
.  I see.  Not to mention the
ạ. Thấy nhá. Chưa nói đến là cái tư
ideology.  This body feels
tưởng đâu. Cái thân này nó cảm thấy bất
very uneasy.  It is not peaceful.  That is the form of
an lắm. Nó không được an ổn. Đấy là sắc
phenomena.  It is not peaceful.  Even though I
pháp. Nó không được an ổn. Tuy rằng cái
tried to control my mind, I couldn't
tâm nó cứ điều phục mấy đi cũng không
.  Then he thought, "Well, since I
được. Nào là thôi như thế thì mình vừa
'm a Buddhist, doing
ấy là người học Phật rồi mình làm thế
this would harm my compassion."  Even though I've become a monk,
này thì sẽ tổn mất lòng từ. Thôi mình đi
why can't I
tu như thế này mà sao tâm mình lại không
give to it with a compassionate heart?  This text contains
bố thí được cho nó. Một bài những cái tư
many thoughts, yet this body remains
duy rất nhiều nhưng cái thân này vẫn
unsettled.  Have the general public ever found themselves
không an ổn. Đại chúng có bao giờ rơi
in such a situation?
vào trường hợp như thế không?
Another option is vegetarianism.
Còn trường hợp tiếp nữa là ăn chay đấy.
This is just the beginning of my vegetarian diet.
Mới đầu của việc ăn chay đấy ạ.
When we start studying Buddhism and
Khi mà chúng ta học Phật rồi, chúng ta
begin practicing vegetarianism, the very first time we
bắt đầu ăn chay thì cái thời gian đầu đi
pass by the food stalls,
qua đi lại cái chỗ thức ăn ấy là chúng
we already know that we are vegetarian.
ta đã biết là chúng ta ăn chay rồi.
But why does that pot of savory food
Nhưng mà cái nồi thức ăn mặn đấy thỉnh
occasionally have its lid opened?
thoảng đi ra lại mở vung ra để làm gì?
Let me take a look.  Then, despite trying hard to restrain myself
Để nhìn một tí. Rồi cố kiềm chế lắm
from eating, I still opened the lid to take a look.
không ăn nhưng cũng mở vung ra để nhìn.
But a series of excuses ran through his
Nhưng một loạt những lý do nó bao biện ở
head.  Checking to see if there's any food left for the child,
trong đầu. xem thức ăn của con có còn
or checking this and that.
không hay là xem thế này xem thế kia.
But in reality, it's the insecurity of
Nhưng thực chất nó là sự bất an của cái
this body.  Because this body has already been
thân này. Bởi vì cái thân này nó đã được
molded by the delicious taste of food
huân tập bởi vì sự ăn uống mùi vị thơm
.  Now, eating vegetarian food on the hill
ngon rồi. Đến bây giờ ăn sang đồi chay
is bland.  Therefore, the
thì nó nhạt nhẽo. Cho nên những cái mà
new ideas I've just cultivated haven't yet allowed me to
tư tưởng mới mình mới huân tập vẫn chưa
master this body.  Sometimes, when
làm chủ được cái thân này. Thế đôi khi
I have to run away, I do
mình phải trốn đi cũng không nói cho bạn
n't tell my friends or my fellow practitioners
bè biết, cũng không nói cho bạn đồng tu
.  Without letting the child know, without letting her husband
biết. Không để con biết, không để chồng
know, she took a small piece of grape and ate it.  Do we
biết, bốc một miếng nho nhỏ ăn. Chúng ta
dare to speak the truth from the very
có thấy là dám nói ra sự thật của ngày
beginning?  So, in the early days,
mới đầu không? Đấy, những cái ngày mới
there were cases like that.
đầu nó có những cái trường hợp như vậy.
That's because the new ability hasn't
Đó là do cái năng lực mới nó chưa hoàn
completely overcome the old one yet.
toàn chiến thắng được cái năng lực cũ.
Because of old ways of thinking, and how they have become ingrained
Tại vì tư tưởng cũ và nó đã huân tập lên
in this body, they have become a single entity that
thành cái thân này, nó thành một khối nó
is flowing.  And now we are using this
đang chảy. Và chúng ta bây giờ lấy cái
new ideology to cultivate and cleanse ourselves of the
tư tưởng mới để huân tập, để tẩy cái
old habits.  Therefore, it has a sense of
huân tập cũ kia đi. Cho nên nó có cái
insecurity about its physical well-being.  That kind of thinking
bất an về thân. Đấy, tư tưởng như thế
leads to insecurity about one's well-being.  Therefore, among the seven
cho bất an về thân. Cho nên trong bảy
factors of enlightenment taught by the Buddha, there is the factor of
pháp giác chi của Phật thì có trạch pháp
discerning the Dharma.  That means we examine
giác chi. Tức là mình trặc ra mình xem
what is good and what is evil.
thế nào là thiện, thế nào là bất thiện.
Then we abandon evil and do good.
Rồi chúng ta bỏ bất thiện, hành thiện.
That, that is the method of discerning and attaining enlightenment.
Đấy, đấy là trạch pháp giác chi. Xong
After that, we diligently practice the factors of enlightenment, which means
sau đó chúng ta tinh tấn giác chi tức là
doing them a lot, that is, gathering and practicing them a lot.
làm nhiều, tức là hốt tập nó nhiều đấy.
Then joy will arise.  That means
Rồi sẽ sinh ra hỉ giắc chi. Tức là chúng
we've done a lot already.  For example, are we
ta làm nhiều rồi. Ví dụ như chúng ta ăn
happy with our vegetarian diet now?  I'm very pleased
chay bây giờ có hoan hỉ không? Rất hoan
.  Only when joy and happiness are attained can this body and mind
hỉ. Hỉ giắc chi rồi thì cái thân tâm này
reach a state of lightness and serenity.
nó mới đến khinh ngan.
Even if a roasted duck, pig, or
Đấy thì kể cả con vịt hay con lợn hay
chicken smells delicious,
con gà quay mùi thơm phương phức nhưng
our bodies remain perfectly
cái thân của chúng ta vẫn hoàn toàn an
fine.  Our minds are completely at
ổn. Cái tâm của chúng ta hoàn toàn an
peace.  Therefore, the relationship between body
ổn. Thế cho nên mối tương quan giữa thân
and mind, that is, material and mental phenomena,
và tâm tức là sắc pháp và danh pháp nó
is considered
được khinh anấy
insignificant.  There.  Yen gave
nhá. Đấy. Đây thì đây là Yến đưa ra cái
this example so that when we
ví dụ này để cho đại chúng chúng ta về
do our assignments, we can think a lot, and
làm bài chúng ta tư duy thật nhiều để
when we think, our minds will
khi chúng ta tư duy rồi thì trí của
develop.  Therefore, we are
chúng ta phát triển. Vì thế chúng ta
not troubled.  For example, encountering someone
không phiền não. Ví dụ gặp một ai đó
or even yourself who might
hoặc là chính bản thân mình có làm tổn
harm the baby ants.  For example, it
hại tới đàn kiến con. Con ví dụ nó lại
crawled all over our bed.  If
bò hết lên trên giường nhà mình. có việc
something happens and the child eats and spills it
gì đó con nó ăn nó đổ ra giường nó bỏ
all on the bed, I don't have
hết lên giường mình không thể nào có
time to carry the whole
thời gian mà bê nó ra ngoài kia cả cái
bed outside, gently and
giường ấy ra ngoài kia khênh nhè nhẹ nhè
carefully, and then clean it up, making sure
nhẹ cả cái giường ra ngoài rồi quét dọn
not to kill a single ant. As a
không cho chết một con kiến nào mình là
layperson, I can't do that; I'm
người tại gia mình không làm được mình
bound by many karmic ties. So,
bị trói buộc bởi vì nhiều duyên cho nên
if some ants die during the
nếu như mà có chết một số con kiến trong
process, even though I've been extremely careful,
quá trình mình đã làm hết sức cẩn thận
I know that the relationship
hận rồi thì mình biết rằng tương quan
between the new and the old creates
giữa cái mới và cái cũ nó khiến tạo nên
karmic causes and conditions that bring the ants back,
những cái nhân duyên
and I still suffer the consequences
vào đấy và mình vẫn phải chịu ảnh hưởng
of that killing karma
của nghiệp sát sinh
.  Because the old is flowing, the old karma is
đấy. Vì cái cũ nó đang chảy mà nghiệp cũ
flowing, it is gushing out.
nó đang chảy, nó đang tuôn chảy. Chúng
Now we must make this good karma
ta bây giờ là phải làm cái nghiệp thiện
flow more freely and powerfully than our
này nó tuôn chảy, nó mạnh hơn cái nghiệp
old karma; only then will we succeed.  For example, imagine a river
cũ thì mới được. Ví dụ là một dòng sông
flowing; if we want to swim, we have to
nó đang chảy, chúng ta muốn bơi thì phải
swim harder than the
bơi mạnh hơn cái sức của của cái dòng
current to reach the
nước thì chúng ta mới sang được bờ bên
other side.  So, when we talk about ignorance and
kia. Đấy, tứ cứ nói là vô minh và giác
enlightenment, we can also call it moving from the shore of
ngộ thì chúng ta cũng gọi là từ bờ bất
evil to the shore of good.  And then we'll continue further after that
thiện sang bờ thiện đã. Thế rồi sau nữa
.  From these virtuous deeds,
thì mới đi tiếp nữa nhá. từ các thiện
we can then proceed to practice
này rồi chúng ta mới đi vào đến tu hành
the methods that eradicate defilements and
các pháp đoạn dứt được các cái lậu hoặc
impurities.  So, from an observational perspective,
nha. Thế thì à từ một tư duy quan sát
Yen presents
Yến đưa ra
to the public a Dharma lesson that is
đại chúng chúng ta về nhà cái bài pháp
very easy to observe.  We must diligently
rất là dễ quan sát. Chúng ta phải chăm
practice our skills so that we can develop our insightful thinking,
chỉ làm bài để chúng ta phát triển cái
starting from just these small observations
trí quán từ một quán sát nho nhỏ thế này
.  But if we broaden our perspective,
thôi. Nhưng mà chúng ta quán rộng ra
we will cut off our afflictions,
chúng ta sẽ cắt đứt được phiền não và
we will have compassion for all beings, and
chúng ta sẽ có lòng từ với chúng sinh và
we will not criticize them.  We can clearly see
chúng ta không chê bai. Chúng ta thấy rõ
how karma influences things
được cái nghiệp nó chi phối như thế nào
.  Teacher Yen would like to conclude the
nhá. Thầy Yến xin dừng cái phần
sharing about the
chia sẻ về bài làm
previous lesson on geomancy.  As for Yen, she will
của bài trạch pháp hôm trước. Còn Yến sẽ
go home and read the posts from everyone here.
về đọc của những bài của các bạn ở đây.
If anyone has anything interesting to share, Yen will
Nếu như bạn nào có chia sẻ hay Yến sẽ
read it aloud for everyone to hear.  And we
đọc lên cho đại chúng nghe nhé. Và
encourage everyone to complete the assignment
khuyến tấn đại chúng chúng ta làm bài
fully.  I took some time to do
đầy đủ. Mình bỏ một chút thời gian ra để
that assignment, and that was my way of practicing self-cultivation.  There.  To avoid ants, you have to
mình làm bài đó là tu. Đấy. Cái tránh
avoid their way of thinking.  Only then
kiến phải có tránh tư duy nhá. thì chúng
can we
ta mới có thể mà
develop wisdom, or wisdom
phát triển trí tuệ hay trí tuệ có năng
capable of cutting through defilements.  Yes.
lực cắt đức phiền não. Vâng.
la la
la la